# Жизненный цикл разработки программного обеспечения (SDLC)
**Жизненный цикл это** – путь который проходит продукт: от момента задумки до вывода эксплуатации.
---
**Этапы жизненного цикла ПО:**
1.	Планирование и анализ требований.
Этап включает:
- Описание задач, которые должен решать продукт.
- Опрос стейкхолдеров. (компании, заинтересованные в продукте)
- Выявление аудитории.
- Оценка ресурсов для реализации: количество сотрудников, время, бюджет.
- Согласование критериев.
2.	Определение требований.
Этап включает:
- Оценка рисков.
- Выбор метологии работы.
- Описание пользовательских сценариев.
3.	Разработка
4.	Тестирование
5.	Развертывание (публикация приложения)
- Поддержка и сопровождение
6.	**«Смерть» ПО** – вывод из эксплуатации

**Проектирование.**
|Верхнеуровневое проектирование|Низкоуровневое проектирование|
|-|-|
|Основные компоненты системы – например, модули, сервисы или подсистемы|Принцип работы отдельных компонентов системы|
|Принцип взаимодействия этих компонентов между собой|Алгоритмы, структуры данных и логика работы внутри каждого модуля|
|Общая архитектура системы – например, клиент-серверная архитектура или микросервисы|Детали реализации – например, какие классы, методы или функции будут созданы|
|Зависимость решения от других систем|Взаимодействие с базами данных, API или другими внешними системами|
|Прототип интерфейса||

***Модели жизненного цикла ПО***
---
1.	Каскадная или водопадная модель

Каскадная модель устроена как классический последовательный процесс. Это значит, что движение происходит только вперед от одного этапа к следующему.
![водопадная модель](https://habrastorage.org/r/w1560/getpro/habr/upload_files/74a/9dd/165/74a9dd165712d0c69a7f77ccfdccb8ef.png)

**Плюсы:**
- Полное документирование каждого этапа до начала разработки.
- Низкий риск ошибок за счет детальной документации.
- Заказчик — он знает, сколько времени уйдет на каждый этап.

**Минусы:**
- Перед стартом нужно подготовить обширную техническую документацию, что занимает много времени.
- Сложно учесть все требования до старта разработки.
- Нет гибкости — если появились новые требования на этапе разработке, то откатить работу назад не получится.
- Заказчик видит результат в конце разработки — если итог его не устроит, придется начинать сначала.

2. V-образная модель
  
Это расширенный вариант каскадной модели, который делает упор на тестировании. Устроена модель так: до начала разработки после каждого этапа проводят тестирования разного уровня, а после разработки ПО проходит те же самые тестирования в обратном порядке и только потом уходит в релиз.
- Верификация — проверка ПО соответстветствие правилам и требованиям в документации.
- Валидация — проверка готового ПО на соответствие ожиданиям заказчика.
![V-образная модель](https://habrastorage.org/r/w1560/getpro/habr/upload_files/d67/a6b/1c2/d67a6b1c2f7f0470968e5953fc832613.png)

**Плюсы:**
- Ошибки выявляют на ранних этапах, что снижает затраты на их исправление.
- За счет четкой структуры подходит для проектов с ясными и неизменными требованиями.
- Акцент на тестировании обеспечивает надежность продукта.
- Высокая степень анализа рисков.

**Минусы:**
- Такая же строгая, как и каскадная, поэтому при появлении новых требований все придется начинать заново.
- Разработка обходится дорого.

3. Итеративная модель
  
В отличие от водопадной модели, итеративная позволяет обновлять требования к продукту после старта разработки.
Каждая итерация — это мини-проект, который включает анализ, проектирование, разработку, тестирование и выпуск готового к эксплуатации продукта.
![Итеративная модель](https://habrastorage.org/r/w1560/getpro/habr/upload_files/459/a39/615/459a39615b66cefecb3b4cfa1e581b9a.png)

**Плюсы:**
- Возможность быстро выкатить ПО.
- Заказчик видит промежуточные результаты и может корректировать требования.
- Быстрая обратная связь от пользователей.
- Проще находить конфликты между требованиями.

**Минусы:**
- Могут возникнуть сложности с созданием рабочей архитектуры, так как изначально не всегда известны все требования.

4. Инкрементная модель
  
При работе по этой модели продукт создают по частям, или инкрементам. Каждая часть добавляет новую функциональность к уже существующей системе.
![Инкрементная модель](https://habrastorage.org/r/w1560/getpro/habr/upload_files/80a/4f7/e96/80a4f7e968e6c0345fe6befc550b78a1.png)

**Плюсы:**
- Пользователи могут начать использовать продукт уже после первого инкремента.
- Заказчик видит прогресс и может вносить правки в следующие инкременты.

**Минусы:**
- Если команды параллельно работают над разными инкрементами, есть риск того, что модули будет сложно связать.
- Необходимо тщательное планирование, чтобы заранее определить, какие функции будут в каждом инкременте, и учесть их в архитектуре.

5. Спиральная модель

Модель объединяет в себе преимущества каскадной и итеративной моделей, но делает большой упор на анализ рисков. Процесс разработки делится на циклы, которые изображают как витки спирали. И каждый виток состоит из четырех этапов:
- планирование.
- анализ рисков.
- разработка и тестирование.
- оценка и планирование следующего витка.

![Спиральная модель](https://habrastorage.org/r/w1560/getpro/habr/upload_files/65c/d06/bd8/65cd06bd8622ccea3da55db87d64f7d9.png)

**Плюсы:**
- Риски находят на ранних этапах, что снижает вероятность проблем в будущем.
- Можно вносить изменения в проект по мере его развития.
- Подходит для крупных систем, где много неопределенности и высокие требования к надежности.

**Минусы:**
- Многочисленные циклы растягивают разработку и делают ее дороже.
- Каждое новое требование заказчика запускает новый виток. Это делает разработку дороже, так как нужно снова тратить ресурсы на анализ.

6.	Agile
Это не совсем модель, а набор методов для гибкого управления проектами. Их суть в развитии продукта через частые обновления и работе в условиях неопределенности, когда требования меняются в процессе разработки. Идеи Agile не новы — в основе методологии лежат итеративная и инкрементальная модели, которые стали еще более адаптивными к постоянному обновлению требований.

Рассмотрим эти Agile подходы подробнее.

**Scrum**

В основе этого фреймворка лежат короткие спринты, которые обычно длятся по 2-4 недели. Чем короче спринт, тем более гибкий процесс разработки и более быстрая обратная связь от заказчика или пользователей. В конце каждого спринта команда выпускает рабочий продукт, а затем проводит ретроспективу, где обсуждает итоги работы, сильные стороны команды и точки роста.

![Scrum](https://habrastorage.org/r/w780/getpro/habr/upload_files/8c4/6f0/dbd/8c46f0dbdbe4fc6df8fefdd80cba89cc.png)

**Плюсы:**
- Можно быстро реагировать на изменения требований.
- Заказчик видит рабочий продукт уже через несколько недель.
- Постоянная обратная связь, так как проходят регулярные демонстрации и обсуждения с заказчиком.
- Короткие итерации и видимый прогресс вдохновляют команду.

**Минусы:**
- Зависимость от заказчика, ведь если он не участвует в процессе, подход теряет смысл.
- Зависимость от вовлеченности сотрудников.
- Не всегда есть возможность детально оценить риски.

**Kanban**
Это не готовая структура процессов, а подход, который улучшает работу по уже выбранной модели.
Подход подразумевает использование канбан-досок, где отображают этапы работы и распределяют карточки с задачами, а также постоянный мониторинг отчетов, в частности накопительной диаграммы потока.

![Kanban](https://habrastorage.org/r/w780/getpro/habr/upload_files/6b3/8a5/ce3/6b38a5ce30acf2332478ee7918a92f90.png)

**Плюсы:**
- Легко внедрить подход.
- Легко адаптируется под изменения, так как подход включает получение обратной связи.
- Все видят, какие задачи в работе и на каком этапе они находятся, что повышает прозрачность процессов.
- WIP-лимиты помогают избежать многозадачности.

**Минусы:**
- Может быть сложно организовать работу команды от 10 человек.
